# JADE

# История
1978 - Гил Симпсон и Питер Хоскинс создали компанию Future Systems Limited для разработки продукта разработки и времени выполнения языка LINC 4-го поколения. Он работал на мэйнфреймах Burroughs в более чем 4000 организаций. 

1994 - После нескольких лет разработки JADE Beta подходит к завершению, и JADE официально запускается со своим первым клиентом 

1996 - JADE 3.3 выпущен как законченный продукт. Он имеет собственный язык, многопользовательскую среду разработки, объектно-ориентированный движок базы данных и распределенную среду выполнения 

1998 - Продукт JadeCare Systems Manager (JSM) развернут в рабочей среде. Также выпущен JADE Enabling Transition (JET), который преобразует системы на основе LINC в JADE. 

2004 - Увидев растущую ценность JADE в собственной основной банковской системе, Skipton Building Society стала основным акционером Jade Software Corporation. 

2004-2018 - компания и ее продукт, привлекая инвесторов, постепенно совершенствовались, выпуская новые фичи, поддержку новых решений и функций. 

## Инструменты для взаимодействия с БД

Данная база данных сильно отличается от привычных баз данных (особенно реляционного типа), да даже от баз данных той же модели тем, что она не поддерживает фактических запросов к себе, схемы, объекты и классы можно менять на основе соотвествующих методов языка JADE (ведь по сути все функции базы данных - не что иное, как объекты объектно-ориентированного языка), а также через интерфейс приложения JADE.


## Database Engine

Содержит в себе объектно-ориентированную базу данных, обеспечивающую хранение, управление кэшем и динамическое связывание. Обеспечивает функциональность объектной модели, высокую производительность, бесшовный интерфейс к объектной модели, расширяемость схемы и средств хранения.

## Собственные данные

В рамках выполнения этого задания, я сделал приложение-формочку, при движении мышки по которой, след меняет свой цвет. Данный пример хорошо демонстрирует базу данных с некоторым набором объектов. В качестве демонстрации, приложу несколько скринов:


## Как устроен язык запросов в вашей СУБД? Разверните БД с данными и выполните ряд запросов. 

Запросы тут в основном выполняются либо через интерфейс, либо через специальный одноименный язык JADE, по своему синтаксису очень похожий на Pascal, вот пример транзакции и запроса:

## 
В транзакции обновления несколько операций создания, обновления и удаления постоянных объектов выполняются как единое целое.

Требования ACID к транзакции следующие:
* Атомарность - все операции, составляющие транзакцию, должны быть завершены или не завершены.
* Согласованность - база данных переходит из одного согласованного состояния в другое.
Изоляция - промежуточные данные одной транзакции не видны для параллельной транзакции или запроса.
* Долговечность - зафиксированные транзакции выдерживают сбои прикладного программного обеспечения, операционной системы и аппаратного обеспечения.

Транзакция обновления начинается с инструкции beginTransaction. Если транзакция успешна, инструкция commitTransaction освобождает все блокировки на время транзакции и приводит к фиксации новых, обновленных и удаленных объектов в базе данных.

Если транзакция не успешна, инструкция abortTransaction снимает все блокировки на время транзакции и удаляет измененные объекты из постоянного кэша. В следующий раз, когда объект потребуется, он будет извлечен из базы данных.

Тип блокировки, который выбран для объекта, определяет тип блокировок, которые другие процессы могут применять к объекту, пока вы его блокируете.
Таким образом, тип блокировки определяет тип доступа, который может иметь один процесс
к объекту, заблокированному другим процессом.
Когда вы блокируете объект с любым типом блокировки, с сервера базы данных извлекается последняя версия объекта.
К типам блокировки относятся:

* Эксклюзивная блокировка, которая требуется перед обновлением объекта.
Попытка получить эксклюзивную блокировку предпринимается автоматически при обновлении свойства объекта. Другие
процессы не могут применить к объекту блокировку любого типа.
* Общая блокировка, которая не позволяет другим процессам обновлять объект, пока он заблокирован.
Другие процессы могут совместно блокировать один и тот же объект, а один процесс может зарезервировать блокировку объекта.
Общие блокировки автоматически приобретаются для коллекции, которая итерируется с помощью инструкции foreach, если не указано условие discreteLock. Общая блокировка приобретается на время итерации.
* Резервная блокировка, которая аналогична общей блокировке, но с намерением на определенном этапе перейти к эксклюзивной блокировке.
Общие блокировки могут сосуществовать с резервной блокировкой; однако на объект может быть только одна резервная блокировка.
* Блокировка обновления, которая является альтернативой эксклюзивной блокировке, но позволяет другим процессам иметь общие блокировки на объекте.
Исключительная блокировка все еще требуется, когда обновления фиксируются. Если эксклюзивная блокировка не может быть получена, обновления будут отменены.


## Распределение файлов БД по разным носителям?

Весь код приложения JADE хранится в его объектно-ориентированной базе данных. Это позволяет осуществлять многопользовательскую разработку, поскольку база данных поддерживает управление параллелизмом, и поскольку каждый фрагмент кода является отдельным объектом в базе данных, часто можно перекодировать систему, пока она работает и находится в оперативном режиме, пока части изменяемая система не используется.

## На каком языке/ах программирования написана СУБД?

По синтаксису JADE очень похож на Pascal; его синтаксис основан на языке Modula-2, который был заимствован из Pascal. Хотя в нем есть новшества, отсутствующие в Паскале или Modula-2, ему не хватает некоторых особенностей других современных объектно-ориентированных языков, таких как C# и Java.


## Есть ли для вашей СУБД понятие «план запросов»? 

Такого понятия в данной СУБД нет.

##	Какие методы восстановления поддерживаются в вашей СУБД. Расскажите о них.

JADE поддерживает множество видов Backup-ов:
1) Автономное резервным копирование
2) Резервное копирование в режиме покоя 
3) Полное резервное копированием в режиме онлайн

Автономное резервное копирование предполагает выключение сервера базы данных перед началом резервного копирования, а затем перезапуск базы данных после завершения резервного копирования. Поскольку база данных выключается во время процесса резервного копирования, ни онлайн-пользователи, ни фоновые процессы не могут получить доступ к базе данных в течение всего времени резервного копирования. Поэтому необходимо запланировать достаточное время для выполнения резервного копирования, чтобы периоды, когда база данных недоступна, были приемлемы для пользователей.

Резервное копирование, выполняемое, когда база данных находится в состоянии только для чтения, называется резервным копированием в режиме покоя, или теплым резервным копированием. База данных переводится в состояние покоя, позволяя текущим активным транзакциям завершиться, а затем выгружая измененные буферы из кэша в стабильную базу данных. В этом режиме физические файлы базы данных содержат все зафиксированные обновления базы данных, а файлы базы данных открыты в режиме "только чтение" с общим доступом на чтение, что позволяет внешним процессам резервного копирования безопасно копировать файлы базы данных в виде согласованного образа базы данных.

Резервное копирование, которое выполняется, когда база данных активна для доступа как на чтение, так и на запись, называется полным онлайн, или горячим, резервным копированием. Поскольку база данных может обновляться во время резервного копирования, резервные данные могут находиться в непоследовательном состоянии.

## Расскажите про шардинг в вашей конкретной СУБД. Какие типы используются? Принцип работы.

Просмотрев большой объем документации, я не смог ничего найти про шардинг в JADE, из чего делаю вывод, что тут этот механизм не применяется.

## Возможно ли применить термины Data Mining, Data Warehousing и OLAP в вашей СУБД?

Мне кажется ни один из этих принципов, не применим в JADE, поскольку тут мы имеем дело со специфичной девовидной структурой объектов приложения. Давайте по очереди разберемся с каждым из принципов:

* Data Mining - в нашей БД вряд ли будут ненужные данные, которые мы можем грамотно обрабатывать, как правило, наши объекты далеки от областей применения Data Mining - оценки продаж, предсказания нагрузки серверов, рекомендациями или поиском закономерностей.
* OLAP - тут нет никаких многомерных структур, а соотвественно отсуствует смысл в применении многомерного анализа
* Data Warehousing используется, а по сути является, предметно-ориентированной базой данных, а наша база данных объектно-ориентированная.

## Какие методы защиты поддерживаются вашей СУБД? 

Средства извлечения и загрузки схем предоставляют хуки, которые позволяют шифровать исходный код метода JADE в  файлах извлечения схем, чтобы была возможность могли выпускать файлы извлечения схем, не делая их исходный код легко видимым.
Эти хуки позволяют включать алгоритмы шифрования данных на свой выбор, чтобы затруднить кому-либо просмотр исходного кода метода. Например, можно зашифровать исходный код перед выпуском схемы, содержащей приложения JADE для сторонних разработчиков.


## Какие сообщества развивают данную СУБД? Кто в проекте имеет права на коммит и создание дистрибутива версий?

Данное средство разработки, и БД, как ее часть, принаджежит компании JADEWorld, она единолично занимается развитием, улучшением и всеми доработками, производящимися в среде, права на коммит имеют лишь разработчики самой компании JADE. Она же занимается полной и подробной документацией всего функционала системы.

## Как продолжить изучение языка с помощью демобазы?

Для этого можно воспользоваться документацией по языку JADE, для этого существует очень объемный документ в разделе с документацией, посвященный непосредственно аспектам языка и транзакциям. Кроме этого, на сайте JADE есть несколько игрушечных примеров мини-приложений, на основе которых можно получить лучшее представление о том, как устроена база данных и взаимодействие между объектами.

## Где найти документацию и пройти обучение?

Документацию можно найти на сайте JADE или по [`ссылке`](https://www.jadeworld.com/jade-platform/developer-centre/learn/documentation)
Кроме того, JADE регулярно проводит курсы для желающих познакомиться со средой разработки, они длятся две недели и включают в себя:
* Введение в проектирование объектно-ориентированных систем в JADE.
* Как писать читабельный и функциональный код JADE.
* Использование мощной базы данных JADE для управления сложными данными.
* Создание графического пользовательского интерфейса к базе данных JADE.
* Как управлять параллельными транзакциями в многопользовательской системе.
* Использование уведомлений и событий для отслеживания изменений данных в реальном времени.

Слушатели также получают пожизненное членство в сообществе людей, прошедших курс, и приглашение участвовать в ежемесячных часовых AMA-сессиях с экспертом по JADE, когда вы начнете применять свои знания. Однако, курсы не бесплатные - их стоимость составляет 320 USD. Однако, материалы курса находятся в открытом доступе. Чтобы открыть [файл](https://secure.jadeworld.com/JADETech/Education/DevCourse/JadeDevCourse.pdf) с материалами курса, понадобится VPN.

Несмотря на подробную документацию, других ресурсов по этой БД практически нет, в ходе ее
изучения я не нашел ни одного стороннего гайда, или сколько-нибудь подробного видео-материала.

## Как быть в курсе происходящего

Несмотря на изложенные выше недостатки, стоит отдать должное - разработчики делают очень подробную и доскональную документацию, в которой (правда, имея неограниченный запас времени), может разобраться даже человек, никогда не сталкивавшийся с продуктами JADE ранее. Разработчики и менеджеры также отвечали на проблемы и вопросы, возникшие по ходу изучения JADE, кроме этого, можно подписаться на новости компании JADEWorld и держать таким образом руку на пульсе, получая оповещения обо всех значимых обновлениях и событиях.
